譯者: Conway Ye
審譯者: JiaYen Lai
在一個炎熱的十月的早晨，
我下了過夜火車，
在曼德勒，
那是舊緬甸皇室首度，
現在是緬甸聯邦了。
我到了街上，
碰到一群衣著樸素的人，
站在他們的黃包車旁邊。
其中一個走上前，
想帶我在附近逛逛。
他要求的價格讓人難以置信，
價格比我在家吃一根巧克力棒還要便宜。
所以我爬上他的三輪車，
他載著我，緩緩地穿梭在皇宮和寶塔之間。
同時，他開始講述他從他的村莊來到城市的經歷。
他擁有數學系學位。
夢想成為一名老師。
但是，受軍閥獨裁統治的生活是很困難的，
所以這是他唯一能賴以生存的方式。
多少個夜晚，他告訴我，
他睡在自己的三輪車裡
為了能夠接到走下連夜火車的第一個乘客
很快的，我們發現，在很多方面，
我們其實很相似——
我們都二十幾歲，
我們都熱愛異國文化。
他邀請我到他家。
所以我們離開了寬大而擁擠的馬路，
開始顛簸在一條條凹凸不平的巷子裡。
身邊都是破舊的小屋。
我完全不知道我在哪，
我意識到什麼都有可能發生在我身上。
我可能會被打劫或者下藥，
或者更糟。
沒人會知道。
最終，他停下車，
帶我進了一個棚屋，
棚屋只有一個小小的房間。
然後他趴下，
伸手到床下，
這讓我有點不知所措。
我等待著，
想知道他會拿出什麼東西。
終於，他抽出一個盒子，
裡面是每一封他從外國遊客那裡
收到的信。
其中的一些，被他黏貼上了
他新結交的外國朋友的
小小的黑白照片。
那個晚上，當我們道別的時候，
我意識到，他向我展示了
旅行的秘密，
那就是沈浸其中，
由裡及外，
去你不會去的地方，
去探索不確定，
模糊，
甚至恐懼。
在家，我們極容易
認為事情都在掌控之中。
離家在外的時候，
你要記住，每一分每一秒，
你不會，也不能了解事情的全部。
“無論何處，人們都想通曉世事，”
拉爾夫 沃爾多 愛默生提醒過我們，
“但是正因為我們無法通曉世事
我們才有希望。”
在這個會上，我們都很幸運，
能夠聽到一些令人激動的
新想法和發現，
而真的就是在這樣的時刻
知識被熱情地往前推動。
但是有的時候，知識不起作用
那就是
在人生的關鍵點上：
墜入愛河，
失去朋友，
面對死亡。
然後，當你失敗或失落的時候，
你才會發現你是誰。
我不相信無知是福。
科學無庸置疑讓我們的生活
變得更光明，更長久，更健康。
我永遠感激教導我物理定律的老師
和教會我三三得九的老師。
我能在任何時候
用手指算出來。
但是當一個數學家告訴我，
負三乘負三等於九，
這種邏輯感覺有點像信任。
知識的對岸，換句話說，不一定是無知。
也可能是思考，
或者懷疑，
都有可能。
在我的人生中，我發現，那些我不知道的事情
為我帶來的進步和成長，
遠超過我所知道的事情。
而且也是我不知道的那些事情，
讓我和身邊的人更親近。
過去的八個十一月，
我和達賴喇嘛在日本遊歷。
有一句話他每天都說，
也似乎最能夠讓人們感到安慰和自信，
就是“我不知道。”
“西藏會發生什麼？”
“什麼時候世界會和平？”
“培養孩子最好的方式是什麼？”
“坦白說”，這個智者說，
“我不知道。”
諾貝爾奬得主
經濟學家 丹尼爾 卡爾曼
花了超過60年研究人類行為，
他的結論是，
相較於我們真正知道的事情，
我們總是對
自認為知道的事情更為自信。
他的表述是，“我們擁有
無限忽視無知的能力。”
我們知道”我們隊伍這週末會贏。“
而我們只會在極罕見的時刻
記得那些我們正確的知識。
大多數時候，
我們都處在無知當中，
這是所謂的親密。
你知道你的愛人明天要做什麼嗎？
你想知道嗎？
對於一些人來說，我們的父母，
亞當和夏娃，
如果他們只從生命之樹獲取食物，
他們可以永生。
但是他們開始一點一點地從
知善惡樹上獲取食物的時候，
他們落入了無知的陷阱。
他們萌生害羞，煩躁
和自我意識。
他們意識到，可能晚了一點，
總有些事情是需要了解的，
但是有更多的事情還是不要知道指導的好。
當我還是個孩子的時候，
當然，我覺得我什麼都知道，
我已經花了20年在教室裡了解事實，
我在資訊業工作，
給時代雜誌寫文章。
我的第一次日本之旅花了兩週半，
回來的時候，
我寫了一份40頁的文章，
詳述每一個細節。
日本寺廟
時尚潮流，棒球比賽，
日本的民主魂。
但是，深埋底下的，
一些我無法理解的東西，
無法言表地打動了我，
讓我決定到日本定居。
現在，我已經在那兒待了28年，
我真的沒有辦法告訴你們很多
關於我的第二個家。
這真的很棒，
因為這意味著我每天都有新發現。
在這個過程中，
我環視角落，發現上萬的
我永遠不會知道的東西。
知識是無價的禮物。
但是知識的幻象可能比無知更危險。
你以為你了解你的愛人，
或者你的敵人，
可能會認知到你不了解他們
還要危險。
在日本的每一個早上，
當陽光湧入我們的小公寓時，
我都掙扎著看不看天氣預報，
因為如果我看了，
我的意念會被烏雲遮蔽，渙散，
即使那是個晴天。
我當全職作家已經34年了，
我學到一件事，
就是改變是在不去掌控的時候發生的，
當我不知道接下來會發生什麼，
當我不自以為是。
這也發生在墜入愛河的時候，
或者身陷危機的時候。
突然，我們又回到那台三輪車，
我們顛簸地駛離寬大明亮的馬路，
我們記得，旅行的真諦，
也是生命的真諦:
你因面對未知的能力而強壯，
可能，到最後，
做普通人，
比做一個無所不知的人，
還要重要。
謝謝。
（鼓掌）